Обочук Владислав Ярославович СП-325
Інформація – це склад повідомлення або сигналу в пам’яті. Для інформації вводиться поняття кількість інформації. Кількість інформації для рівно ймовірних повідомлень встановлена Райфом Хайклі. Клод Шенон в статті математичні теорії зв’язку навів формулу, де склад повідомлення враховує різноімовірні варіанти. Це стало загальновизнаною оцінкою кількості інформації.
Поняття інформації неможливо розглядати без поняття ентропії як міри невизначеності. Тоді інформація стає поняттям протилежним ентропії. Якщо ми розглянемо кількість інформації, яка може бути отримана в результаті прийняття повідомлення, то тоді можна записати формулу таку як.
Повідомлення повинно бути передано через канал зв’язку. Шенон склав структурну схему «Загальна схема передачі інформації». Ця схема дійсна для будь-якого випадку передачі інформації. У загальному вигляді структурна схема передачі інфор¬мації включає: елементи джерела повідомлення для від¬правника; елементи, які приймають повідомлення для отри¬мувача, і елементи, за допо¬могою яких відбувається пе¬рехід повідомлення від від¬правника до отримувача. Основними елементами схеми в пункті передачі є дже¬рело повідомлення, перетворювач повідомлення, модулятор, генератор несучих коливань, підсилювач та антена або лі¬нія. У пункті прийому основними елементами є антена або лінія, фільтруючий елемент, підсилювач високочастотних (ВЧ) коливань, детектор, підсилювач низькочастотних (НЧ) коливань, перетворювач повідомлення та кінцеве по¬відомлення.
До джерела повідомлення належить той матеріал, який підготовляється для передачі. Наприклад, написаний текст, підготовлені схеми чи малюнки, сцени, зали або місця для телевізійних передач тощо.
У перетворювачі повідомлення підготовлені матеріали перетворюються у первинні форми сигналів. Якщо переда¬ється телеграма, то кожен знак тексту на телеграфному апараті перетворюється в певну комбінацію електричних імпульсів, а якщо відбувається розмова перед мікрофоном, то звукові хвилі повітря перетворюються в струм, який змінюється за тим самим законом.
Інформація разом з матерією є поняттям, які не виводяться з інших, а пояснюється прикладами і властивостями. Інформація приносить відомості.
Інформація не матеріальна, але виявляється в матеріальній формі як сигнали та повідомлення. Інформація існує тільки для одержувачів, які здатні її розпізнати. Термін походить від інформатіос, що означає роз’яснювати. Дані – це форма інформації. Інформація зменшує невизначеність знань. Розрізняють управлінську(для досягнення мети), комунікаційну(для організації взаємодії), пізнавальна, психологічна(для формування емоційного стану). В техніці під інформацією розуміють повідомлення у вигляді знаків або сигналів. В кібернетиці це знання в цілях управління, збереження, розвитку системи.
Теорія інформації та кодування вивчає процеси передачі, прийняття, перетворення інформації. Засновник – Клод Шенон,- розглядав інформацію як процес знання невизначеностей.
Сукупністю техніки, що використовується для передачі даних називається системою технічного зв’язку.
Інформаційна безпека – це захищеність інформації від випадкових або навмисних впливів. Це вирішується завдяки доступності, цілісності, конфіденційності. Доступність забезпечується необхідною швидкістю передачі і пропускною спроможністю каналу. Цілісність – це здатність доставки немодифікованої інформації в умовах сторонніх впливів. Конфіденційність розглядається лише в криптографії.
Повідомлення та сигнали
Повідомлення – сукупність знаків або сигналів. Фізичний процес, що змінюється в часі називається сигналом. Сигнал є завжди функцією часу. Є 4 типи сигналу:
1.Безперервні або аналогові сигнали;
2.Дискретизовані або дискретно-безперервні. Визначені лише в окремо визначеному часі;
3.Дискретизовані за рівнем;
4.Дискретний за рівнем і часом.
